---
layout: post
title:  "[回忆录] 写在工作一周之际"
date:   2020-06-08 15:57:52 +0800
comments: true
categories: [工作思考]
mathjax: true
---
> 归根结底还是不够强，只有变得足够强，才能把他们统统踩在脚底下，才能咽下那口气。互联网的泡沫一触即破，而我一定不会被炸的四分五裂，因为我是最强的那一个。

深圳的蓝天白云总是让人心情舒畅，在入职一周之际突发一点思考。

1.关于我司的体验。我司的软硬件整合能力真的让我叹为观止，这也是我认为我司最核心的竞争力（浅薄的理解）。有的公司如XX算法框架很牛逼，但是软硬件整合能力着实一般；有的公司如XXX虽然有自研芯片，但是内部管理一团混乱；有的公司如XX只忙着发论文但是落地变现遥遥无期。而我司则不同，进项目需要通过项目管理考试和代码规范考试，光这一点就让我好感度爆棚，另外还有严格的多人协作开发工具和管理流程，保证项目高效推进。另外部门同事各个都是高手，让本已无限膨胀的我意识到依然有很多需要继续学习，也是非常棒的。另外加班情况也相对正常，活干完了就可以走（主要得益于严格的项目管理流程），完全没有外界所说的情况。综合这几点，这让我真的相信我司是有实力在自动驾驶领域做成功的。（但愿不要被打脸）



2.关于职业发展。今天向mobilenet的发明者menglong zhu提问，到底什么才是一个算法工程师的核心竞争力。1.对算法的理解（毕竟在产品导向的公司，不需要发论文），2.参数调优，解corner case的能力，（长期重复劳动，没有技术提升）3.底层代码的优化能力（主要是dsp的工作，不归算法管）。他的答案是对于1，当实际部署工作中出现问题，就产生了提出解决方案的需求，那就可以依此提出改进的算法，所以1是很重要的点。我反问，可是实际上作为data driven的算法， 更多的时候是在做2，也就是调参数，解corner case，他回答，那数据的自动化标注清洗流程，自动化解corner case流程都是非常核心的竞争力。另外关于3，他们正在着重做这一块，所以也是非常重要的。



对于他的回答，我对2，3是非常赞同的。他们分别代表了自动化数据处理流程和bug修复流程，以及过硬的代码能力。而我个人认为，对于1，陈恺大神说，机器学习本质上就是一个数据的压缩包，我无比赞同这个观念，大多数的论文都着重通过ap提高来圆他们非常直观非常勉强的故事，但是避而不谈作为一个压缩包来说，它与其他压缩包的优劣性，也不谈从工程和落地的角度算法的合理性，所以我认为想要提出算法解决出现的问题是比较困难的，但是实用的算法还是要非常清楚的，对于2，其实是一个非常核心非常根本的问题，就是提高数据处理的工作效率，以及自动化训练验证的工作效率，这点需要做的非常好，对于3，我认为这才是一个算法工程师的__核核核心__竞争力，不论是c++的代码实现优化还是cuda的实现优化，都是计算机科学中非常本质的技术，并且别人也很难通过看几篇最新的paper，跑跑开源代码来替代，这里主要涉及csapp（c++代码优化）和cuda编程（cuda代码优化），所以前面的优化博客有机会一定要好好把坑填平实，并且以后有机会一定要多和dsp组的大佬们多多学习。另外得知某同学社招信息，发现coding真的是最最最重要的事情。



3.关于身边的人。一个一起入职的小伙伴也是电信的，饱受过电磁场的折磨，也在5年前和我一样参加过电赛，4天3夜不眠不休最后因为小失误痛失奖项，也是控制理论和调pid的高手，对着没学过的东西一通乱干，也是最后研究生转cs做算法，在人工智能的大浪中精准转行。经历和我太相似了，真的有种他乡遇故知的感觉，非常开心。mentor和leader也是非常nice气味非常相投，真的太幸运了！



4.看到别人的履历，还是会想起当年的"noip黑幕事件"（作为人生中最重大的事件之一，这是第一次正式的命名这个事件，具体的经过和细节有空再说），会想到如果当年不是这件事，我会不会比别人还要牛逼很多。同时又想到当年胜之不武的那几个人如今过的如何，有没有我过得好，我要好好努力，做到他们做不到的事情，把他们都踩在脚底下，不然我永远不会甘心。很多年来这种想法就像一根针刺在我的心底，每当我懈怠慵懒之时，针尖就会不停扎我。每当我回想这件事，或者回想所有一切迷茫不顺利这根针就会提醒我归根结底还是不够强，只有变得足够强，才能把他们统统踩在脚底下，才能咽下那口气。互联网的泡沫一触即破，而我一定不会被炸的四分五裂，因为我是最强的那一个。高中时懒散的我一定想不到7年以后会是这副样子，不知是滑铁卢事件激励了我还是我本就是这样的人。

最后，小强统统给我死个妈。
