---
layout: post
title:  "[回忆录] 写在创建之时"
date:   2020-04-06 05:48:52 +0800
comments: true
categories: 回忆录
---
创建这样一个小博客的初衷是对不测明天的恐惧。今日和黑胖小明吃海底捞时突然讨论到有关老去，死亡和意外的话题。其中阿兹海默症，俗称老年痴呆这个病深深触动着我。对于"活着的意义是什么"这一问题的思考打从高中起一直伴随着我，虽然至今没有一份满意的答案。但是在每天日复一日平平无奇的每一天生活中，我能清楚的感受到快乐，兴奋，难受和感动。而这些看似细沙般微小的事情和来来往往进出我生活的人群，最终都将变成回忆存在我脑海这个超级大硬盘里。阿兹海默症意味着所有的记忆都被格式化，我的一切引以为傲的对这个世界的思考，一切对周遭人事的感动和感情，一切认真地，努力地，曾经如此想要出人头地，想要认真活着的那些一切，能够证明我是我的一切证据，都不复存在。这对我来说应该是比死亡更残酷的事情。因此，虽然目前为止没有任何迹象表明我有可能患上这种疾病，但我发现自己的记忆力真的差的惊人，对这种疾病的恐惧迫使我决定写一份回忆录，记录所有过去，现在我认为值得记录的人和事，只为记录，我是我。



不过对于开博客这件事情，还是经历了很多考量的。不出意外我希望这个博客能够存活很久很久，那么起初的博客设计就显得尤为重要，否则在进行到一半后想要弥补当初愚蠢的设计还是非常令人头痛的。抽象(abstract)思维是一切的基础。例如，一开始我只想将这个博客的范畴限在回忆录中，不过想到可能也会分享技术上的思考，兴趣爱好上的研究等，就只把它作为我的博客，而不加其他任何内容限制。不过很多的选择也着实困扰了我一会儿：

0. 值不值得。为了一个小概率事件付出如此多的额外时间去做一件成就感很低且重复的事情。我是不太喜欢做一件无法获得任何信息量，也无法学到任何新知识的事情的，信息论的角度说，回忆录这件事情本身的熵为0。不过人的记忆有限，很多值得记忆的事情会随着时间忘却，因此，这个博客所记录的内容，很准确的定义是那些在未来会被遗忘的事情。
1. 用git io还是自己租服务器然后用wordpress。其实我对网页方面的研究等于0，不过租服务器加域名只为一个博客似乎太浪费，同时服务器的安全性实在难以保证，另外wordpress会随着内容增加不断冗长并且变慢。虽然github未必能坚持几十年那么久，不过博文都用markdown的形式，移植起来很方便，综上目前选择git io，未来如果出现什么难以忍受的问题或许会再切换。
2. 回忆录是否公开。由于可能未来会有一些技术上的思考，公开意味着潜在的hr，未来的同事领导可能都看到这个回忆录，着实略显矫情，同时可能会在别的方面被别人评论好坏。所以决定一些文章就不push到远程。
3. 对回忆录细粒度的把控。语文一直是我的弱项，我既认为生活虽然平淡不过习以为常的点滴小事都是幸福的来源，又怕把回忆录写成又臭又长的流水账，这是个很难决定的事情，往往很多事情乍看来这点小事有何可说。胡适日记每日内容，打牌，或许不太适合我。也许会一周或者一个月（或者更久）总结一下最值得记忆的事情，包括日复一日的小事，也包括不同寻常的大事。而是否收录的唯一准则是，这些内容对未来失忆的我重新认识我是否有帮助。
4. 回忆录的形式。编年体还是纪传体，这个主要涉及到未来检索时的难度，考虑到关键人物可以用关键字检索，而若用纪传体介绍，时间的概念或许会被淡化从而难以按照时间记录，因此会以编年体为主，不过也不乏会有专门记录某人的文章吧。



今天应该是新冠病毒放假隔离2个多月以来最充实的一天。下午打篮球感觉自己运球突破很犀利，不过膝盖伤痛依然很影响发挥，膝盖伤痛从年前一次在租借球场打完球之后一直陪伴着我，希望快点好起来。晚上吃了心心念念已久的牛油锅，聊了很多天，开了很多玩笑，感觉很棒。后来玩了几把阿瓦隆，这个游戏我们玩到最后我都没彻底搞清楚逻辑关系点，不过和一位魔兽网友，也就是橘子的妹妹面基了，妹妹长得像菠萝赛东，有点呆萌。挺开心可以认识新的朋友，这一点对于一个内向话少的死宅来说是非常珍贵的。另外一个很重要的点是橘子三拒我们喊zlw一起来玩的请求，某种程度上意味着橘子亲自剪断了和zlw的所关联，以及未来的所有可能。橘子最终选择了一条与zlw互相平行的人生轨迹。不过倘若橘子再去约zlw吃饭或者和她再续前缘之类，那我必定要好好嘲讽一番他的猪一般的操作。



希望疫情赶紧过去，快快开学，可以好好捏捏我此生最爱的人，崔少娜，的双下巴。



完。
