---
layout: post
title:  "[回忆录] 疫情期间"
date:   2020-05-11 02:38:00 +0800
comments: true
categories: 回忆录
---

谁也想不到，2020年会以科比去世以及因为疫情被隔离在家近半年开始，总结下最近。

1. 在隔离之前有先见之明地买了个switch，然后通关了塞尔达，奥德赛还有动物之森。不过因为自信在家颓废的我不可能运动，于是没有买健身环，如今健身环价格已经翻倍，switch的价格也比我买的时候高了很多。这个世界很奇妙，用佳明的话说就是，意料之外，情理之中。没人能准确预测未来，但是未来的一切又是那么理所应当。举几个例子，医生说比sars还可怕的病毒出现了，理应蔓延全国，而政治管理方面自古以来都没什么根本的进步，因此控制不住也属于情理之中，不过在当时春节前这种言论只会出现在为了博取流量而故意编造的阴谋论当中，谁也想不到会遍及世界导致如今我仍然没法开学。另外健身环的涨价也似乎合情合理，宅在家里的人们急需一种运动方式保证健康， 恰好闲在家没事干，需要一个打发时间的工具，因此switch和健身环价格暴涨。听上去世界上的很多事情都能够被预料到，不过往往并不是这样，总是有很多的小概率事件，就像一个炸药桶，因为一次偶然的火花碰撞点燃了引线而发生连环爆炸。一个典型的例子就是奶茶妹妹，我想奶茶妹妹在嫁给刘强东之前应该想着当上大企业家，名利双收步入社会高层并被万人羡慕的如意算盘，否则以她的条件找个低调有钱的富二代不成问题。不过强奸案事件直接导致她的计划灰飞烟灭，如今奶茶的立场非常尴尬，老公出轨加强奸自己还只能忍气吞声，成为一辈子的污点难以抹去，如果要说嫁入豪门就要做好这样的心理准备我是不接受的，因为奶茶也给刘强东带来非常大的舆论优势和市场竞争力。另外一个例子是高中时候，明明编程获了奖，但是没想到我们傻逼的省泰中教导主任刘海收了别人的贿赂在分数上做手脚，导致我错失去南大的机会，非常讽刺的是后来我重点班的同学们认为找关系理所应当只有我太蠢这都不知道，据说他现在因为出轨学校女老师被打了，我心里是非常痛快的，这种社会人渣的任何坏消息都会让我格外开心感谢老天有眼。还有一个例子是找研究生的时候明明已经找好了浙大的导师并且说定了，没想到报名人数太多机器直接筛去了非计算机专业的害我还得重新找学校。总之，原先我相信只要掌握足够精确的信息就可以精确的预测未来，不过事实是世界的复杂远远超出人的想象，如意算盘总是会被飞来横祸打破。

2. 在switch玩腻了之后，实在闲的无聊，完成了cmu15462,cs61a,cs61c,cmu15418这几门课，另外好好重新温习了pbrt的内容。其中最受益匪浅的莫过于cs61c，博客里关于代码优化的内容大概都来自cs61c和csapp。这门课最大的价值就是让我从一个类似培训班出来的优秀毕业生变成了一个可以吊打大多数cs专业同学的科班生，它清晰讲述了ide里的代码是如何一步一步变成逻辑电路的，并且对bottleneck和优化的讲解解答了我一直以来以的一个疑惑：有了算法框架后到底应该如何实现算法，修完后感觉终于可以写出符合工业标准的c++代码了，这给我带来非常强的成就感。后来的halide，taichi等一系列优秀的dsl本质上都是这门课的应用。另外pbrt则是一个很好的实践指南，用一个非常具体的物理优化引擎的例子讲解到底如何设计，抽象，优化代码，pbrt被我奉为第一神书，它实在太棒了以至于我根本不知道如何夸它，只能说但凡读过一遍的人都会非常强烈的感同身受。总之，修完之后感觉自己终于变成一个合格的程序员。另外非常有必要提出修这几门课的动机，那就是寒假前胡渊明大神的taichi问世，在此之前我以为自己已经大部分的搞懂了图形学的基本概念，无非是基于光栅话的渲染和基于光线追踪的渲染，不过taichi展示了图形学的另一个方面：物理模拟。在拜读了他的mls-mpm算法和taichi框架后我陷入了深深的自我怀疑，竟然可以有人可以这么强，强到我和他的差距比草履虫和我的差距还要大，这份被彻头彻尾踩在脚下的感觉极大刺激了我，导致我下定决心要把mls-mpm和taichi的内容看懂（没错，我的最终目的仅仅是看懂，但这对我来说已经非常非常难了），这个mls-mpm真的太过硬核，涉及到的全是物理相关的知识，我读了很多遍mpm-course依然一头雾水，不得已只能又在网上学习contiuum mechanics，中间无数次想要放弃，经过2个多月的努力后才勉强弄懂mpm，对此我一面颇感自豪，可以从无到有地自学一门全新的领域，另一方面只好感叹胡大神的真的太强了，吾辈楷模当之无愧。另外taichi的学习在学完cs61c并且知道halide后就相对容易，不过taichi的工程量之浩大，依然让我许久下巴掉到地上不敢相信这只是一人所为。

3. 说到名人，就不得不提老大科比的去世。小时候和哥哥一起学着做科黑，黑他打铁，不传球。不过黑着黑着不知从什么时候起每天中午有湖人队的比赛必看，我可能永远忘不了科比跑动中跳投绝杀韦德那一球是多么震撼人心。老大的人生故事太过励志，凌晨四点的洛杉矶传来阵阵打铁声的故事深深刻在当时那个热血，中二，以为努力可以改变一切的我心里。因为努力，老大的球风，投篮在nba里独一档，甚至在放假之前以及最近我依然经常看他的投篮集锦。那天清晨得知消息的我一边不断对自己说只是个不认识自己的人没什么关系，一边眼泪就止不住的流啊流流啊流，无数年少时的回忆瞬间袭来，和方正在八区和体育馆打球的无数记忆涌入脑海，似乎那是我青春的跑马灯，闪过之后和科比一起随我远去。科比是我最羡慕最敬佩的那一种人，热血，努力，最终功成名就，又或许正是因为他才塑造了我这样的价值观。老大一路走好，你的精神会被你的小球迷刻在心里的。
另一个不得不提的名人就是文在寅。他和卢武铉的故事也是可歌可泣。卢武铉作为一个理想主义者，年轻时和文在寅一起”干干净净的做律师“，绝不会收回扣，打黑心官司，经常为了宣扬民主自由的学生和工人和政府打官司，在《辩护人》电影中，卢武铉在法庭上那句”你们口口声声一口一个为了国家，到底什么是国家？宪法第一章第二条规定，国家的一切权利属于人民！“至今仍然让我泪目。
后来，卢武铉成功竞选总统，继续奉行他的理想主义政治理念，拒绝美国在韩驻军，与朝鲜交好，治理财阀统治的问题。然而结果却是被下一届总统李明博恶意清算最终跳崖自杀以死明志。传奇总统卢武铉的壮烈故事谢幕，而文在寅的复仇也正式开始，听闻这一消息却早已退休的文在寅，决定为挚友复仇，他清楚韩国的历任总统下台后从来没有好下场，但是挚友的政治理想只有他能够贯彻，挚友的仇也只有他能报，拼得一命酬知己，文在寅选择放下缅怀的笔，拔出复仇的剑。如今，他当选总统，审判朴槿惠，李明博，彻查张紫妍事件。但财阀的阴云依然笼罩着韩国，也笼罩着文在寅。他清楚，前面已没有路，等待他的大概是和挚友一样被清算的命运。然而，正如他自传中所说，“愿为江水，与君重逢”，有同样理想追求的人总是会像江水的支流般最终汇集到一起。我仿佛看到暮色仓风里，他带着和卢武铉一样坚定的表情，便挥起长剑，孤身冲向财阀。
说到这个我想到两件有意思的事情，第一件是，卢武铉和文在寅让我想到了张居正和申时行，500年前的首辅张居正希望改变大地主隐地拒绝缴税的问题，而卢武铉也是大力治理财阀，500年前封建制度存在的问题，现今总统制的韩国依然存在；500年前有一个大刀阔斧的张居正试图让明朝变得更好，如今有一个理想主义的文在寅试图制裁财阀；他们都相信可以靠自己的力量改变这个世界，但他们因为触及到太多权贵的利益且太过激进而导致他们腹背受敌，而他们的命运也出奇的相似：改革失败，下台后被反对派清算。张居正的继承者申时行的政策就保守很多，他清楚认识到他的敌人的强大，他也并不认为自己可以实现税制改革的最终理想，他能做的只是权衡各个集团的利益，在夹缝中一点一点让明朝变的更好。但是与申时行不同，文在寅在知晓这一切的一切后，依然视死如归仇毫无保留，年过60的老人家却在用生命和我讲述青春热血少年的屠龙故事，让我忍不住泪目（此处我并没有暗示我们某位领导人同样大刀阔斧的改革却最终失败的结局）。另一方面也可以得到一个教训，那就是犯了错被修正并不一定是正确的，人非圣贤孰能无过，而上一代领导人犯的错误往往容易被这一代的反对派利用，导致批判他的一切并推翻他之前对国家作出的贡献。总之政治真是个大学问。另一件事是，如今剑拔弩张的韩国与朝鲜，在1945年之前本是一族人，但是因为自身弱小被美苏瓜分为二，从此人民便被扶持的政府洗脑逐渐变成势不两立的仇人。说来讽刺，柏林墙倒了，卢旺达依然有大屠杀，韩国与朝鲜依然敌对，历史总是一遍又一遍的重演，科技进步和生产力提高导致人们以为自己作为现代人一直在进步，但是除了科技和生产力，人们真的在其他方面进步了吗？

4. 说说德州扑克，这是个披着赌博外衣的博弈和数学游戏，我非常感兴趣这样的游戏，尤其是德州打好了可以变现，我甚至找了本颇受好评的外文书来学习。不过在我痴迷地学习德州时发现一个矛盾，一方面，赌博是一个被证明长时间下必定会倾家荡产的事情，但是另一方面，如果一个德州高手每一手都能准确算出期望，那么与同一牌桌的人相比他的长期盈利期望一定是正的，也就是说长期玩德州必定可以发家致富。仔细思考之后其实不难发现，之所以有这样的矛盾是因为，我的本金并不是无限的，即使只要打的比别人好我的数学期望是正数，但是对应方差也非常大，即使我在之前盈利再多，一旦有天我的亏损与所有本金一样，那我就不可能翻盘了，当我去借钱继续赌，那么相当于我的本金和借的钱一样多，依然会有输光的那一天。因此久赌必输依然是对的。一个原理相同不过非常有迷惑性的案例就是，假设现在有一个赌局，抛硬币，猜对了可以获得和本金一样的报酬，猜错了就失去本金。理论上讲，这个赌局期望报酬为0，而如果采取第一次投1块，猜错了投2块，再猜错投4块，8块，16块等等，直到猜对了，就可以盈利1块，那么每次必定可以盈利1块，每次盈利1块后从投1快开始重复这个过程，那么必定每次都可以盈利1块实现发家致富。同样的原理，由于本金不是无限的，一旦花光了所有的本金都没有猜对（即使这种概率非常低），那么之前的盈利都会付之东流。
德州的基本玩法是，当你拿到坏手牌坏位置，就应该立刻弃掉；而拿到中等手牌，可以在少量投入后判断对手手牌，如果对手手牌较大就应该立刻止损，否则可以尝试诈唬或者弃牌；而拿到好手牌，就应该一点一点引诱对手让他投入最大的资金。这点和世间的许多事情都很相似，例如钓鱼，吊到大鱼时，既不能用力太猛崩断吊绳，又不能用力太小放走鱼儿。又例如谈恋爱，既不能太卑微做舔狗，又不能太傲慢让对方退缩。这样看来，张居正去打德州恐怕会把家底全部输给申时行。有人说，为什么不能凭着本性做事，喜欢就是喜欢，理想就是理想，为什么需要算计这么多。真性情，有理想的人被我敬佩敬仰，不过现实是，一腔热血不顾实际的行为就像只想吃鱼饵的小鱼，结果只有被别人吊，想要达到自己的目的，思考和博弈是必须的步骤。而且，在这场游戏里，不存在任何的恶性竞争和落井下石，有的只有公平的博弈，这并不是一件为人所不齿的事情。

5. 今天抽盲没中，意味着很快就要答辩毕业了（但愿吧），想来3年研究生生涯就要以在家赋闲半年结束，有点可惜。许多朋友甚至不记得上次见面是什么时候，就也许从此分别再无联系，实在有点可惜，只愿可以和儿子们开心的吃顿离别饭然后用力地拥抱告别。
