---
layout: post
title:  "[回忆录] 如果我不能拯救自己，我就不配叫汤佳杰."
date:   2023-10-06 04:17:00 +0800
comments: true
categories: 回忆录
---

不知道从什么时候起，我就特别痴迷于读各种人物传记，《渴望生活--梵高传》，《命运--文在寅传》，《模仿游戏--图灵传》，等等，你也许会发现，这里面并没有很多成功者的励志故事，更多的是有关如何活着，为何死亡；如何冲破命运枷锁，又如何与世界抗争的故事。究其原因，大概是因为一个迷茫的人想要从先贤的故事里寻找自己人生的答案。

因此，我一直在想，如果可以，我也想为自己写本传记，那这篇文章应该就是人生第三章的最终篇。讲啥呢，讲来讲去也逃不开有关生存，死亡，追求和爱情吧。

问题1，“人为什么活着”，这大概是我从很小，不知道有多小就开始思考的一个问题。在回答这个问题之前，先回答问题2，“为什么我会思考人为什么活着“，显然，大多数人一生都没有思考过问题1，但我对问题1的思考已经近发痴迷，因此才会有问题2。与其问人为什么活着，更合适的问法是，“假设我们活到100岁，一共匆匆36500天，那是否每一天，我都希望它真实的发生了”，换句话说，这其中是否有某些天，我们因为某些原因，不不希望这些天存在，最好是能像逃出绝命镇那样，有个人替我度过这些天。具体来说，这些天是什么样的呢， 我很小的时候，我妈喜欢打麻将，她还偏偏喜欢带着我一起去打麻将，于是我便清晰的记得，我一个人坐在烟雾弥漫的宾馆里面，bgm是嘈杂的自动麻将机洗牌的声音，电视上放着无聊的肥皂剧，那一刻，我是多余的，对这个麻将室，我是绝对多余的存在，对这个世界，我似乎也可有可无。这段记忆绝对和美好没有任何关系，这段时间我也不希望存在。倘若人生中大部份时间，我都觉得自己是多余的存在，那必然会引出对问题1的思考。因此，问题1似乎多了个前缀，“假如世界不需要我，我为什么活着”，对应的，问题2的答案呼之欲出，那便是很久很久的时间里，我找不到我存在的价值。再看看别人呢，想来大部份人，没有思考问题1的原因有2种，第1种是因为，他们的人生存在感一直很强烈，更具体的说，他们有一段美好的童年记忆，被这个世界认可并接受。不过显然，几乎所有人都有不快乐的时光，但并不会导致他们去思考问题2，大概是因为他们不快的时候，感性的情绪会战胜理性的思考，他们大概会把更多的时间用来感受不快乐，而我会选择用理性的思考去战胜（或者说回避）感性的不快乐本身。

解答完问题2，我们再回到问题1，倘若问题1的完整版是，“假如世界不需要我，我为什么活着”，那答案似乎变得被悲观起来，如果我不需要一个东西，它为什么存在，每天我们产生那么多垃圾，如果垃圾也有自我意识，从结果的角度看，它存在了，被利用完了， 最后变成了垃圾被遗弃。大部份的垃圾我们根本不给他思考的时间就已经被丢进垃圾桶里；少部份幸运的垃圾，至少可以找到一个被抛弃的理由，即使是非常无关紧要的理由，例如只是因为书包装不下了。同理，假如世界是个人，每个人陪伴过他一段短暂时间的物品，有的幸运儿会被世界看作最珍贵的礼物，而有的只是因为人口太多了而被抹灭。因此，我绞尽脑汁，想来想去，只能给出一个负面的答案，假如世界不需要我，我没有理由活着。

不过你们应该看出问题来了，我们是人，世界也是人。因为一切的一切都是人。因此，前缀变成“假如别人不需要我”，这个前缀成立吗？先退一万步说，假设这已经是个既定事实了，我又为何而活着。我能理解很多不幸运的人，在这个问题面前给出了自己答案，用一根绳子，一次飞跃，一次安眠，给出了自己的答案。但是我没有这么做，相对的，生物求生的本能指引意识给出对策，老子tm不服，凭啥说别人不需要我，别人不需要我，老子偏偏就要做个有价值的人，因为我是一个人。至此，问题1的答案依然明了，”假如别人不需要我，我就让他们需要我”。进而推导出，“我活着是因为这个世界需要我”。听起来也许很反直觉，人不是应该为自己而活吗？但在我理解，那个前提假设本身就是不成立的，真相是，别人非常需要我，但只是在具体行动上无法尽善尽美，导致我产生了这样的错觉。想要证明别人需要我，我大概可以举出1000个10000个例子，因此，即使因为种种原因让我产生了错觉，也不能否定别人需要我的事实。在这个前提下，人才可以为自己而活。

因此，不管怎样，人还是要活着的，但是这里存在一个理论与现实的割裂。我如何让不需要我的人变得需要我？一切的一切，都只是因为我不够强。我唯一能做的，就是变得更强。至此，“使命感”三个字油然而生，在经历了以上最本质的思考过后，我觉得自己是与别人不一样的，老天生我，必有我用，我似乎就是自己的命定之人。当我经历了这一切的思考，有意识的或者无意识的过后，我开始认为自己是最特殊的。而为了配得上自己对自己的这份认可，“变强”两个字在我脑海里扎根。

以上的讨论，仅与哲学思考有关，以上的思考，贯穿我一生，“变强”二字，贯穿我一生。与亲情，友情，爱情，理想，音乐，滑板无关。

我们由坍缩后的恒星构成。我们来到这个世界上，已然是既定事实，我们终将离开，夹杂着焰火盛放后的火药味，变成微风，穿越山与海，穿越下一代迷茫的年轻人，穿越大气层，最终变成宇宙风，永远地，永远地畅游于浩瀚星辰。此时我们如何活着便不是那么重要。

但实际上，一切都没有上面说的那么糟，我不是，我相信你也不是。回到传记这件事上，我一直希望，如果自己变成一本书，最好是能厚重一点，不论结局是happy ending还是bad ending。

曾今一度，我以为我无所不能，就像好莱坞电影的男主角，《死亡笔记》啦，《黄金三镖客》啦，《非常嫌疑犯》啦，《一级恐惧》啦之类的，我以为自己天赋异禀，以为自己是自己人生的导演编剧加主角。更可怕的是，我以为只要我做的足够好，一切就可以得偿所愿。但是，恋人的离去让我开始质疑自己，但我依然可以用“感情没有对错”，“分开是因为不合适”，“每个人都只能陪你走完一段路就已足够”等等为自己找补。随后朋友的离开更加剧这一症状，不是说好友谊地久天长，说好永远高唱我歌，走遍千里的吗。更重要的是，一起经历了那么多之后，那些我以为比我生命更重的经历，那些开怀大笑，相拥痛哭的回忆，因为一次不告而别，挽留无果而变得，说得好听点叫生命无法承受之轻，说的直白一点，变成一个屁。这时候我对自己的怀疑更重了，恋人朋友相继离开，一定是我有问题吧？相继伴随而来的，是人都逃不过的，孤独，如氧气一般统治着我。

还记得小时候第一次去电影院，我们3个人，那时候大概是5年级，我们没有买票，偷偷溜进去，坐在旁边台阶上，电影名字是《无极》，讲的啥不记得了，只记得“一个馒头引发的血案”，这破梗我们玩了不知道有多久；还记得在xjhy，我们排练“二桃杀三士”的故事，那时候的我就像人民纪念碑浮雕上上的烈士，摆着视死如归的pose，身边站着我的战友们，而一人在摇旗呐喊；还记得在后院，我们喝到断片，我哭着打电话给一个人说我对不起你，你们拍着我说没事的，最后喝到去医院挂水，我还问人家护士我的手好看不；记忆实在是太多太多，不能深写，否则之前的拯救之路又会失败。

我独自一人站在阳光下，红日印出朝霞，我们结伴上课去，夕阳余晖洒满天空，晚霞时分，我们携手散步，日光照出一个人影，你们靠近时，影子很长，暂别时，影子很短。不告而别后，影子发现只有影子自己，找不到本体。等等，一定有原因的吧，这个世界是个逻辑的世界对吧？既然如此，就像所有难题一样，一定有破解之法的对吧？即使没有，那起码可以让事后的我知道为什么的吧？我努力过，失败了。因此痛苦跟着到来。一方面，努力良久，建立起来的对世界的认知和看法，瞬间崩塌了，我本来不理解这个世界，也不抽烟，有人告诉我这个世界是这样的，给我点了根烟，我以为世界确实是这样的，然后这个人离开了，我的烟却还叼在嘴上。我对世界的认知又开始动摇了，到底要变得多强，才能让我们像银河系的星星一样环绕着彼此？我一直以为自己是独一无二的，因此你们也是独一无二的，你们走了，我又该如何，到头来看谁都像你，但看谁都不是你。另一方面，唉叹自己的悲惨生活，就像一本书，一本励志故事，高潮部份写完，突然这本书被撕个稀巴烂，叫你重写一遍，还剩残破的下半部份，只想胡编乱造糊弄了事，又不甘这么好的故事落得如此的结局。

过去几年一直活在强烈的自我怀疑中，但如果我一直沉溺于这种情感，便无法有这篇文章。让我们换个角度看待这个事情呢。假如从来错的都不是我，独一无二的也只有我呢。我渴望的到底是什么，在正确的时间做正确的事情，然后过上幸福美满的生活，还是一本厚重的自传？命运要我自命不凡，我从星空中感悟出自己来到这个世界的使命。假如一切都如我所愿，故事又当如何发展？又陷入无聊的烂俗励志剧情，丢到货架上最不起眼的位置被各种人生赢家的自传淹没。有没有可能，是命运故意带我来到这个地方，这个窘境呢？就命运而言，休伦公道，倘若没有这些事情，我一度以为我需要被拯救，就像《在路上》一样，就像《炽热的光以及其他一切》一样，这里面有一点端倪，以上所述故事，都是别人的故事，我是谁，汤佳杰，一个天才，热爱音乐，想成为摇滚明星，极度理性，极度相信自己，有远超常人的意志力和对痛苦的承受力。我想变成自己希望的样子，我想成为什么样，就是我说的那样，比起知足常乐的生活，我更想成为一个独一无二了不起的人，有多想，比想活着更想。因此，喜欢摇滚的人渴望爱，渴望被拯救，可我于全世界所有人都不一样，为什么要在别人的故事里找自己的剧本。我突然醒悟。

如果我不能拯救自己，我就不配叫汤佳杰。

至此，理智彻底战胜情感。当然，这一切单靠我自己必不可能完成，就像cj说的，珍惜眼前人。我突然在想，假设有天他们也离开了我，我会怎样，我大概会陷入更深更深的自我怀疑吧，但我相信他们不会离开我。

说到这里，聊聊为什么我如此痴迷于滑板，滑板最大的魅力在于2点，第一点是，滑板玩的好最重要的只有一点，坚持，想做好一个kickflip，我大概用了1年，在这一年里面，每天只做一件事，做一个kickflip，然后做失败了，注意，是每天，每次kickflip都在尝试支配我，用恐惧，用厌倦，用疲惫，用灰心丧气，用自我怀疑，支配我劝我放弃。但是踩上滑板的那一刻，现实世界就被开一个口子，让我逃进只有风的世界，我是自由的，我在御风而行，遨游于天地，跨过坠桶，跳下阶梯。第二点是，热爱与勇气，kickflip是什么，就是下一次尝试，你已经清楚的知道可能轻则摔得四面朝天，重则脚踝扭伤几个月不能动弹，但是你依然100%相信你自己可以成，然后义无反顾的踩上去，然后又摔得四面朝天，屁股裂开，然后你拍了拍灰，再做下一次尝试。因为你相信你总有一天会成个漂亮的kickflip。支配滑板，而不是被滑板支配，这就是kickflip。

最后再聊聊爱情吧，放到最后面绝不是因为它是最重要的，只是当我幡然醒悟，理性战胜感性的时候，它就没那么重要了，但并不是说我不渴望这件事情发生。发现我喜欢的人都是和我一样深陷泥潭无法自我拯救的人，但因为她们会更容易受情感支配理智，所以容易犯一些小错误。即使没有犯错，她们大概也渴望得到别人无条件的爱，显然我觉得这是不合理的，我也做不到，因此都不了了之。我究竟喜欢什么样的人呢？如果一个人和我一样深陷泥潭，然后靠自己拯救了自己，并依然热爱这个世界，那我应该没有任何拒绝的理由了吧？可惜且不论这样的人会不会对我也有意思，活这么久并不认识这样的人。这算不幸运吗？算，找不到伴侣自然不幸运。这算幸运吗？算，你可能会惊讶为何这也算幸运，显然我想找的是一个和自己内核一样的人，但是并不认识的原因在于哥们真的很独特，并不是说某一类人独特，而是我，这一个人很独特，因此无法找到伴侣似乎也合乎情理。不过爱情是神圣的，也许我本身没有爱人的能力，也许之前遇人不淑，也许有人在等我，但这些都没那么重要，当我接受此生只走自己想走的路之后，有没有伴侣陪伴就变成这本书后面几章的悬念。

相信自己的与众不同，也接受命运的安排。

完。
