---
layout: post
title:  "[回忆录] Wish you were here."
date:   2023-03-27 02:38:00 +0800
comments: true
categories: 回忆录
---

三年过去了，命运给我发的剧本依然离奇，依然出人意料，感觉人生进入了下一阶段，总结一下过去发生的事情。

千头万绪，就先从上周末的出游讲起吧，大概背景是，那天小明，cj，橘子和我突然心血来潮，觉得6点喝酒太早，就去坐轮渡，我们从秦皇岛渡口上轮渡。里面全是骑着小电驴的工人，船舱里闷闷的，我们看着外面的大游轮，我说，要是我也在大游轮上就好了，这样我们就能一起往黄浦江里尿尿，橘子说，江风那么大，全尿你脚上，我说那不行，要让兄弟们都尝尝甜头。结果快下船才发现原来轮渡有2楼，可以站在甲板上吹风。

下船后我们漫无目的的在江边散步，原来计划是走到下一个渡口再乘船回去，走了15分钟，发现附近渡口都关门了，再下一个开着的渡口还要走25分钟。此时我们要么原路返回，要么一直走到下一个渡口。我和cj不愿意走回头路。小明提议说这样好了，我们并排站，同时往自己想走的方向走去，往哪边的人多就走哪边。就这一刻，我突然想到秒速五厘米里的剧情，开始的一次擦肩而过，已经预示着未来，谁都可能突然的离开对方，而此刻似乎就暗示未来我们的人生命运。好在橘子说，大家都不想做那个背锅的，这个锅我背好吧，我们快回头吧，风快把我吹跑了。于是我们开始回头，cj说，我们回去的时候换了一条路，应该不算回头路吧，但我当时心里莫名好想继续往前走而不是回头，有一点失落。只不过往回走罢了，有啥好失落的？我也不明白。好在走了没几分钟发现路边刚好停着4辆哈喽单车，cj兴奋地说我们可以骑自行车去陆家嘴渡口，那一刻，我又感觉得救了。嘴碎的小明说，只要有一辆坏的，我们还是得回头，我立刻说，没事，有一辆坏的我就跑过去，哥们跑的应该比你们骑自行车快。

扫码骑车的时候发生一件很搞笑的事情，小明对着哈喽单车随口说道，哈喽哈喽哈喽哈喽，我说，哎，哈喽没了呀，橘子突然一脸懵逼，说，啥，哈喽怎么就没了，那我怎么还车啊，而且那我的钱付给谁啊？我们三个笑喷了。话说回来，假设我是石璐的丈夫，那我应该宁愿自己离开也不会拆散刺猬吧，即使子健和石璐每次演出都吵架，摔鼓棒。这让我想起月亮和六便士中的施特略夫，这点我相信小明应该是施特略夫那样的人。在我心中，杰出的作品和才华远远高于自己那百无一用的占有欲和世俗眼光，我接受人类的世俗和现实，但是我不太能接受把这些的地位放在至高无上，所以在我看来大多数人的生活，情感，真的无聊到爆。另一个让我不解的点是，明明月亮与六便士是如此畅销如此出名的作品，我却似乎很少遇到能很投缘地交流这些的人，身边的大多数人，我常好奇他们的乐趣究竟在哪里。

扯远了，很顺利的，我们骑着单车沿着黄浦江兜风，我很好奇，怎么会有人可以忍住骑自行车的时候不唱歌的。后悔没有把外放音响带出来，不然可以开场马路ktv，马路ktv是方正和我高中的时候发明的词，我们高中的时候每天放学回家都会一边骑自行车一边唱beyond的歌。

方正是这世界上唯一能够理解我很多想法的人。我依然记得上初一的时候刚分班，我一眼就看到方正在前桌，撑着头，穿着一件蓝白条纹短袖，我当时心里想，世界上怎么会有人这么黑啊。后来源于某种莫名的引力，我们成了最要好的朋友，当时的我已经学会伪装，用笑容掩埋心里的一些情感，而方正却是我认识所有人里最真挚最单纯的人（虽然他一直很讨厌我这样形容他）。我们为啥能成为好朋友呢，那时的我总是想保持理智，做事情顾虑太多思前想后，害怕失败，害怕被嘲笑，总是想活的骄傲而体面，而方正完全相反，方正喜欢了就会说，不喜欢的就会骂。我们有一点很像，那就是我们都想要的很多很多，远远比其他人多。而方正的活法，正是我想做却不敢尝试的样子，我们骨子里都有种摇滚的精神，真实，反叛，厌恶世俗，我们疯狂的大笑，疯狂的说话，疯狂的渴望得到一切，又疯狂的渴望得救，我们厌恶平凡的生活，平凡的自己，我们希望人生可以像烟花一样绚烂，烟花在空中砰的一声炸裂，人们会看着我们发出哇的惊叹。这么多年，这么多人，只有方正和我，会同时喜欢上家驹，当时的我却并不觉得珍贵。后来很久之后，我们才互相知道，原来我们一直互相羡慕且嫉妒彼此，我羡慕他球技好，唱歌好，他羡慕我天天打游戏成绩还是很好。我指的我们身上的强，是一般人无法比拟的强，我一直记得，方正打球一直被称作神童，而我这一直觉得自己超级天才智力爆表。这让我想到欧阳锋和洪七，"为了一个鸡蛋失去一根手指头，值得吗？不值得，但我觉得痛快，这才是我自己"。

再后来，我发现，我们都活成了对方的样子，我越来越愤怒，越来越倔强，越来越偏执；而他越来越会思考人与人之间的关系，有所保留的对待着身边的人。

我不理解，为什么会变成现在这样，或许是我们爱好不再相同所以很多时候出去玩没有叫他，或许是我一直无法很好的表达自己，导致他觉得我冷漠。总之方正这个畜生不理我了。这个b自己知道我这么傲娇的人，能舔他舔成这样说明他多重要，说到这个就委屈又生气，大概今天所写的一切，都是为他吧。我不理解，我tm真的不理解。不理解归不理解，该舔还是要继续舔，舔狗明天要千里寻真爱去了。

Anyway， 故事还是要继续，人还是要好好活着。晚上回去喝酒，我想到csn的离开，方正的离开，还有hp的离开，开始反思自己是不是过于冷漠，过于把自己藏的太深。这是因为，我一直相信，人永远只关心自己，No one gives a shit about you。因此我总觉得聊自己这件事对别人来说就是在听废话，所以我很少说自己，很少表达，很少袒露心扉展现内心的脆弱。可是我越来越觉得，或许他们的离开正是因此，假如现在的我告诉三年前的自己，三年后他们会离开，那我大概会发了疯的难过，然后发了疯的做他们的舔狗吧。我总是这样，拥有的时候不当回事，失去了又开始难过，贱得慌。如今，我不愿意橘子，cj，小明再离开我了。假如现在三年后的自己告诉现在的我，三年后他们也会离开，那大概我会很想去秦皇岛山海关走一遭吧。所以那天我说了很多很多，跟个智障一样把自己都给说哭了。发生在我身上的事情（这里省略10000字），不是我主观上觉得离谱，而是客观上真的挺离谱，一次又一次，一件又一件，我问他们是否有同样的经历，cj说，实际上每个人都会遇到类似的经历，只不过大多数人包括我都接受且认了，他们已经自己摆烂了，就不会觉得是命不好。而我不是这样，每次被命运捉弄我都会去思考自己到底哪里做的不够好，我一直过于自信，相信自己可以掌控一切，而命运又真的很喜欢和我开玩笑，所以我会更加偏执地去把能考虑到的所有细节都做到最好，我接受技不如人，甘拜下风。但是命运总喜欢玩阴的来阴我。类似于我已经预判到对面河道开雾，没想到命运直接拔我电源。我一直不喜欢把自己搞得太丧，觉得丧只是想要的东西得不到又害怕迈出改变的那一步，一边想要天上的月亮，一边害怕失败，害怕改变，因此而产生的自我纠葛。我在一次次打击之后，突然觉得，一切也不过如此，哥们反正烂命一条，没什么好失去的，既然命运想干我，那我就一定要干回去。这大概也是为啥我会越来越像方正的原因。因为过往的事情，我就越来越偏执，越来越理想化，越来越追求完美，越来越享受这种自我挣扎的感觉。不知道从啥时候开始，我习惯一个人的时候皱着眉毛，一副苦大仇深的二傻子的模样，然后在深夜反思自己，反思人生，进而情绪低落。物理上来讲，我并不是一个孤独的人，身边的朋友实际上很多，也不太缺朋友出去玩，但我时常依然觉得自己好像掉入一口枯井里拼命想爬出去的人，渴望有人可以探出脑袋将我拽出这口枯井。我似乎一年里一大半的时间都在半夜自我煎熬，以至于我已经习惯自己消化这种难熬的情绪，也习惯于不去把这些事情和朋友诉说。这点真的很感谢cj，因为原生家庭的原因，cj也是个很容易emo的人，所以实在受不了了可以和她诉说，因此cj是个非常重要的人，就像橘子和小明一样。我依然记得某天cj哭着和我打电话说自己好委屈，好难过，我安慰她说，你感到无能为力的时候，才是你开始拥有力量的时候，想想你走过的路，遇到的人，你放不下的一切，你所拥有的，才使你成为独一无二的自己。不过这就是小明牛逼的地方，小明虽然看起来总喜欢思前顾后，但本质上我觉得他更看重感情，不在乎道理，所以他执着，所以他才能和cj在一起。说到在一起，我大概只会爱上世界上另一个自己吧，我觉得这样的自己帅爆了。以前不懂事，一直以为自己没有另一半根本活不下去。现在看来谈对象也只是逃避现实，弥补自己天生孤独又凄凉的人生的一剂安慰剂。以前觉得有个人一起聊聊天吃吃饭睡睡觉就够了，是很不错啦，不过因为csn的离开，我没得选，只能一个人抗下所有一切的孤独。现在已经不指望谈恋爱结婚啥的了，遇到的大多数人都让我觉得没意思。然后变成别人口中要求过高眼高手低活该单身的中年油腻男子。实际上也没什么要求，我只希望，当我跨过沉沦的一切，向着永恒开战的时候，ta是我的军旗。

换种想法，如果一开始上天给我发的不是这样的剧本，也许我现在应该是个很幸福的普通人，找个老婆生个女儿，名字也叫阿妮亚吧。

后来我们又聊了很多，橘子说，结果赋予一切意义，我原本是认同的，可是现在我觉得，此刻能和兄弟们一起把酒言欢，这就是一切的意义。是人总是追求结果，追求答案，想要知道一切的意义。因此，rick老爷孤独的坐在马桶上说， Nothing is meaningful。思考这些会让人痛苦，wubba lubba。我觉得，一切的思考都源于对死亡的恐惧，我们已知是人必死，所以我们追求永恒，然后我们发现永恒遥不可及，只存在于恋爱脑的情侣口中，沦为一纸空谈，所以我们安慰自己，此刻即永恒。所以，到底人生的答案是什么？我的答案是，死亡。我想到，倘若有某个时刻，让我觉得此刻就是结束生命最好的时候，人生一定是圆满且永恒的。那时候，我的灵魂一定会和《转眼》里的歌词一样飞翔。说到永恒，我原本相信，两个独立灵魂互相吸引，这才是会永恒的。这种关系，超越了朋友，爱人，亲情，是违背了费米定律的存在。我原本是真的相信的，不过最近似乎有点崩塌。

喝到后半段，我拿起手机给他们做起采访，想对10年之后的自己说什么，我们几个都有点神智不清了，我只记得，cj问我，10年后汤神你不会抛弃我们吧，我说，除了死亡，不然哥们不可能的。那一刻，已经完全意识模糊的我，感受到一丝救赎。

再后来，据他们回忆，我就开始趴在桌上嗷嗷大哭，极其娘炮，嘴里还一直嚷嚷着，为什么总是我，我到底做错了什么，诸如此类咿咿呀呀的话。虽然我已经不记得了，但我意识到某种程度上我是幸福的。人真的难过绝望失落的时候，喝多少都不会醉，想哭却一点都哭不出来，只感觉浑身无力的颤抖，想一拳打破玻璃，却挥不出那拳，只能一个人一根烟接一根在窗台坐到天亮，希望你们不会遇到同样的经历。

第二天，酒醒后和橘子聊天，橘子说他的爷爷有手术后抑郁，大概就是突然发现自己老了不中用了变成累赘了很难过。我突然很能理解，好在橘子爷爷奶奶都很健康，我和橘子说，如果哪天你家老人嘎了，葬礼一定要叫我，葬礼一定要叫我，葬礼一定要叫我。我只是想到我变成烟飘在天上的婆婆，她去世的时候我身边没有可以好好说话的人，在不想笑的时候被迫笑，在不想哭的时候被迫哭，这种感觉不希望发生在别人身上。

再后来，我们去公园划了划船，带着小明坐了山寨版空气背包和极速光轮，我还从草坪上滚了下来，怎么会有人看到草坪不会想滚两圈呢？ 然后我们坐在草地上看着大爷们放风筝， 一直到日落才回去吃饭。

我想起17年，那会儿方正刚带着我抽烟，他说他为了一个有男朋友的人，一晚上抽了一包烟。而当时的我面临是否要和+0结婚的选择，毅然极其自私极其无情的选择了分手，害的她受伤非常严重。如今，回想起来，我不知道对感情的态度是否是导致我们分道扬镳的原因之一。然后我们一起去看b哥，我们也是这样坐在草坪上，那天音乐节b哥前面是陈粒，陈粒吉他都没放下，下面人就开始喊b哥。b哥演到一半下了好大好大的雨，我们冒着雨听完，结束后还把伞送给一个女生，那个女生信誓旦旦会还回来，最终还是没。现在我还在抽烟，耳机里放着b哥的歌，但是带我抽烟，和我看b哥的人已经不在了。今天听《杭州的》时候还是和以前一样震撼。方正求求你在美丽的深圳等我。

似乎还有一个很重要的人没有讲，无所谓了。总之，虽然我最好的朋友离开了我，相信会结婚的姑娘离开了我。可是我认识了cj，完成了对自己的承诺，曾今对我耍阴招的人如今都比我差远了。去年跨年的时候，我一个人在海岸城玩滑板，遇到几个高中板仔，他们有喜欢的人却不敢表白，嘴硬说女人哪有滑板好玩。于是那天我发了个文案。

愿我们依然可以坚定的走在自己热爱的道路上。

完。
